[Música]
Estados Unidos asegura que el ataque
contra los altos del golán Sí fue
ordenado por hisbol la organización
islamista niega su implicación en el
bombardeo que este sábado dejó al menos
12 menores muertos en los territorios
controlados por Israel el Primer
Ministro de ese país Benjamin netan
prometió severas represalias lo que hace
temer que el conflicto adquiera
dimensiones impredecibles en la región
así comenzamos esta nueva edición de dw
noticias en vivo desde Berlín
titulares Israel asegura que hezbolá
cruzó todas las líneas Rojas al disparar
contra civiles en los altos del golán Y
promete que golpeará con fuerza al
enemigo ante estas amenazas el grupo
islamista evacuó posiciones en el Líbano
pero mantiene que no es responsable del
ataque y en Venezuela transcurren las
primeras elecciones presidenciales en
las que la oposición ve claras
posibilidades de vencer al Nicolás
Maduro tendremos detalles desde Caracas
y Bogotá para tomar el pulso a estas
horas decisivas que viven los
[Música]
venezolanos soy Johan Ramírez
bienvenidos al programa El gabinete de
seguridad de Israel se ha reunido en
medio del creciente temor ante una
escalada del conflicto en la frontera
entre Israel y Líbano el Primer Ministro
de Israel benjamí netanyahu convocó a
una reunión para debatir la ampliación
de su respuesta al ataque con cohetes de
este sábado en los altos del golán
ocupados por Israel Israel culpa a
hezbolá del ataque y ha prometido tomar
represalias pero el grupo militante
respaldado por Irán niega cualquier
responsabilidad miles de personas
participan en el cortejo fúnebre en
magdal shams el ataque con cohete que
mató a 12 jóvenes en un campo de fútbol
fue el más mortífero en la zona desde el
7 de octubre desde entonces los ataques
entre Israel y la milicia Vanessa hib no
han hecho más que escalar la comunidad
drusa residente en los altos del golán
ocupados por Israel está
conmocionada No valemos más que los
niños a los que matan en cualquier otra
parte del país o que los niños inocentes
a los que matan en el sur del Líbano o
en gaza la vida de nuestros hijos no es
más valiosa que la suya somos seres
humanos vivimos nuestras vidas en paz
urge firmar un acuerdo y par esta
[__] guerra queremos vivir no
queremos
morir hizbullah admitió haber lanzado un
cohete contra un objetivo militar
israelí en el golán pero no el que cayó
en el campo de fútbol causando 12
muertos Israel asegura tener pruebas de
lo
contrario ha sido un misil de hizbullah
quien quiera que dispare misiles como
estos contra una zona urbana quiere
matar civiles quiere matar niños
el ejército israelí reaccionó horas
después estas imágenes muestran
bombardeos contraposiciones de hizbullah
en el sur y en el centro del Líbano
estamos aumentando significativamente
nuestra capacidad militar para la
próxima fase de los combates en el norte
al mismo tiempo que luchamos en gaza
además podemos atacar a mucha distancia
de Israel Habrá más desafíos
aumentaremos nuestra capacidad militar Y
actuaremos con contundencia cuando sea
necesario el Líbano ha advertido que un
ataque significativo por parte de Israel
desataría una guerra
regional y cambiamos de tema en Moscú
Vladimir Putin advirtió a Estados Unidos
que Rusia desplegará misiles de largo
alcance si la Casa Blanca confirma su
intención de hacerlo propio en Alemania
a partir de 2026 con un alcance de hasta
5500 km este armamento fue prohibido por
el tratado sobre fuerzas nucleares de
Rango intermedio firmado entre Estados
Unidos y la entonces Unión soviética
pero en 201 en medio de acusaciones
recíprocas De no respetar el acuerdo
ambos países dejaron de suscribirlo y
ahora tras la alianza entre Berlín y
Washington el kremlin advirtió que las
capitales europeas podrían ser blancos
legítimos para
[Música]
Rusia tiempo de dar ahora un vistazo a
otros temas que también son noticia en
el mundo hoy 28 de
Julio el líder supremo de Irán el ayotal
Ali jamenei ha brindado oficialmente su
apoyo al presidente electo mud pesan en
una ceremonia celebrada en Teherán el
nuevo presidente jurarán el parlamento
el martes y sucederá a Ibrahim raisi
fallecido en un accidente de helicóptero
en
mayo en Estados Unidos un incendio en el
norte de California se convirtió en tres
días en uno de los mayores que ha
sufrido este estado en su historia el
Mega incendio conocido como Park fire ha
quemado ya un área equivalente a 1,5
veces el tamaño de la ciudad de Nueva
York pese a los esfuerzos de extinción
solo Ha logrado controlar un
10% y vamos ahora con el tema del día en
América Latina y me refiero a las
elecciones en Venezuela desde el
comienzo de la jornada electoral se ha
reportado algunos incidentes como el
retraso en la apertura de algunos
centros de votación a la hora prevista
Pero además también algunos testigos
electorales de la oposición denunciaron
que se le fue impedido el acceso a los
colegios electorales lo mismo habría
sucedido con veedores de la oposición
que no pudieron acceder a las mesas para
ejercer su labor también según reportes
de medios locales en zonas como el
estado apure en el suroeste del país
ciudadanos indicaron que presuntos
miembros del eln habrían bloqueado las
vías para acceder a los centros de
votación y para saber cómo se desarrolla
esta jornada electoral en Venezuela nos
vamos a Caracas donde la periodista
Elizabeth ostos Está siguiendo esta
noticia para nosotros Elizabeth tú has
estado recorriendo varios centros de
votación en distintos sectores de
Caracas Durante este domingo que nos
puedes contar sobre lo que has visto y
lo que te han dicho los votantes hasta
ahora Saludos Johan Saludos a tu
audiencia en efecto hemos estado
recorriendo centros en toda Caracas
desde muy temprano y hemos detectado
algunas irregularidades en cuanto a la
instalación de algunas mesas y la
acreditación de Testigos especialmente
De oposición no obstante el proceso ha
ido fluyendo ha ido de menos a más eh Ya
a las 10 de la mañana estaba en 92 de
las mesas instaladas según cifras
oficiales y están 100% en ese proceso
electoral que todavía no culmina en todo
caso los testigos de oposición se han
ido incorporando a sus actividades y la
gente ha dicho que el proceso ha sido
bastante Expedito en algunos sitios un
poco lento pero poco a poco se ha ido
recuperando todo lo que tiene que ver
con tecnología y mejoras para que el
proceso fluya y realmente la votación es
bastante corta aproximadamente unos 3
minutos lo que hace que las largas filas
que hemos visto desde la madrugada no
solamente en Caracas sino en todo el
país se hayan acortado
significativamente en este caso Johan
hay algunos incidentes entonces pero
menores según lo que nos dices Elizabeth
sabemos a esta ahora Cómo va la
participación en las
urnas sí Según datos extraoficiales del
Comando de campaña de Edmundo González
Ur ruia e incluso algunas Fuentes del
oficialismo del partido socialista Unido
de Venezuela aproximadamente un 62 por
de venezolanos han estado participando
en el proceso a mitad de la tarde lo
cual implica una muy buena participación
si comparamos esta cifra con años
anteriores de hecho la líder de
oposición María Corina Machado ha dicho
que ha sido una participación apoteósica
y la más importante en los últimos años
en la historia contemporánea de
Venezuela Johan hablas de María Corina
Machado que habló hace poco Nicolás
Maduro votó temprano dijo que respetará
los resultados luego lo hizo el
candidato opositor Edmundo González
urruti aseguró que está preparado para
defender hasta el último voto y tú
hablabas ahora mismo de María Corina
Machado ofreció unas declaraciones hace
poco qué más dijo María Corina
Elizabeth
Sí el presidente en funciones Nicolás
Maduro votó muy temprano algo inusual a
las 6 de la mañana y comentó que en
efecto entregaría el poder si perdía el
candidato Edmundo González surrua dio un
mensaje a las fuerzas armadas de
Venezuela en donde nos exhortaba a
respetar los resultados y María Corina
Machado en efecto señalaba que la
participación había sido apoteósica y
que está la expectativa de que se
respete la voluntad del pueblo de
Venezuela y abogó porque los las
dificultades que se han presentado en el
desarrollo del proceso sean solventadas
hay algunas dudas en relación con algún
movimiento en otros en otras ciudades en
otros estados pero normalmente en en
este caso el proceso se ha desarrollado
con bastante tranquilidad y esperemos
que sea así En beneficio de los
venezolanos y de el sistema democrático
que se respeta la voluntad del pueblo
venezolano por supuesto Johan jornada
electoral clave en Venezuela gran
expectativa porque la oposición pueda
vencer al chavismo este domingo lo
conversábamos con la periodista
Elizabeth ostos desde Caracas Muchas
gracias elizabet y hasta
pronto gracias a ustedes siempre a la
orden en Caracas
y seguimos analizando este día electoral
en Venezuela y para hacerlo nos vamos
ahora a Bogotá para conversar con Ronald
Rodríguez Él es director del
observatorio Venezuela de la Universidad
del Rosario en Colombia nos acompaña
desde Bogotá Bienvenido al programa
señor Rodríguez las encuestas dan una
amplia ventaja al candidato opositor
Edmundo González Urrutia Y eso hace que
haya un gran optimismo entre entre
quienes quieren un cambio político en
Venezuela cree usted en esas encuestas y
considera fundado ese optimismo opositor
sí Johan las encuestas que se han venido
realizando muestran que la mayoría de
los venezolanos quieren un cambio en el
país sin embargo no podemos escatimar
que pues el régimen venezolano va a
implementar toda la dinámica para
bloquear el voto de los opositores ya ha
logrado que 4 millones y medio de
venezolanos que tenían derecho a votar
en el exterior solo lo puedan hacer poco
más de 69,000 esto es una disminución
sustancial que hace que el voto de la
oposición disminuya a ello tenemos que
sumar los cambios en los centros de
votación algunos espacios en los cuales
se hostiga al elector se le constriñe al
voto para tratar de generar un número de
de caída sobre todo en los electores
opositores los cambios que se dan se dan
sobre todo en aquellas mesas en las
cuales en el pasado la oposición ha
tenido una alta votación y lo que se
hace Es que se llevan esas mesas a zonas
peligrosas de Caracas o a zonas
peligrosas de otras ciudades y
obviamente pues esto genera temor entre
los electores sin embargo pues Ese temor
se está venciendo al interior de
Venezuela y fuera de Venezuela en el
caso de Colombia llamo la atención
porque a pesar de que solo pueden
participar 7010 ciudadanos venezolanos
de más de 2,800000 que viven en el país
se están dando concentraciones y
movilizaciones que expresan la voluntad
de los venezolanos por el cambio señor
Rodríguez vuelvo con el tema de las
encuestas por es que incluso las más
moderadas le dan hasta 20 puntos de
ventaja al candidato opositor otras le
dan hasta 47 puntos de ventaja si la
victoria de Edmundo González se concreta
en este día cree usted que primero la
autoridad electoral afina al oficialismo
va a convalidar ese resultado y que
luego Nicolás Maduro podría reconocer La
derrota ahí es una de las grandes
dificultades Johan como lo señalas en
efecto las encuestas le dan la
favorabilidad a la oposición pero como
lo señalaba el voto de los venezolanos
en el exterior son aproximadamente 4
millones y medio recordemos que en la
última votación en la cual la oposición
tuvo su máxima votación fue en 2013
cuando ló cuando logró 7,3 millones de
votos si disminuimos esos votos que hoy
están en el exterior que en su gran
mayoría o son opositores o simpatizaron
con la oposición los votos al interior
de Venezuela que se calculan deben estar
por encima de los 21 millones pues la
realidad es que el censo electoral no
refleja la salida porque muchos
venezolanos tuvieron que salir de su
país sin poder registrar su su salida lo
hicieron de forma irregular en los años
de pandemia y sus puestos de votación
teóricamente siguen siendo los que están
reflejados dentro del país entonces va a
haber una alta abstención amos ya por la
dinámica de la de la migración y en las
elecciones internas en lo que pasa al
interior de Venezuela va a haber un no
va a ser tan separada como dicen las
encuestas sino que va a ser muy cercana
entre gobierno y oposición y el gobierno
incluso soy de los que cree que ha
permitido que la selección se la
elección se celebre básicamente porque
cree que él puede todavía ganar ya
respecto al reconocimiento uno de los
puntos más complejos es que entre hoy el
28 de julio y el 10 de enero que es la
posesión presidencial son 166 días en
los cuales lo deseable es que
independientemente de quien gane ya hay
una tendencia favorable hacia la
oposición y que se desencade una
dinámica de negociación tristemente
también hay que decir que el régimen ha
escalado su discurso y ha hablado
incluso de baños de sangre amenazando y
la comunidad internacional está muy
preocupada por ello y justamente si
estas elecciones Entonces no dan paso a
una transición de poder en Venezuela
pacífica ordenada y democrática qué
otras opciones le quedan en entonces a
la oposición brevemente señor Rodríguez
Por favor Pues yo creo que la única
salida realmente es la salida negociada
Venezuela es un país que vive en un
conflicto político no podemos permitir
que llegue a un conflicto armado de
hecho pues el presidente de Brasil el
presidente de Colombia y El presidente
de México tienen que presionar al
régimen autoritario de Nicolás maduro
para que acepte los resultados a la
democracia de izquierda le Quedaría muy
mal apoyar al autoritarismo de izquierda
y es importante que la presión
internacional de países que tienen
diálogo con el régimen se se se ponga en
práctica día clave en Venezuela
elecciones presidenciales las
conversábamos con Ronald Rodríguez
director del observatorio Venezuela de
la Universidad del Rosario en Colombia
Muchas gracias señor Rodríguez y hasta
la próxima Johan Muchas gracias por la
invitación y así llegamos al final de
esta edición de dw noticias en vivo
desde Berlín donde quiera que nos hayan
seguido gracias por su sintonía soy
Johan Ramírez Hasta pronto